-FAEL Fenig.
ir hot gehaltn bay onkumen keyn AUSCHWITZ-
yo.
BIRKENAU.
nu, BIRKENAU, iz gevezn di historye dort, hot men koydem gornisht gegebn keyn esn.
m'hot zikh ⟨m-⟩ opgevashn,
un m'hot zikh g- gute petsh gekhapt,
un THEN, vayter, shlofn.
azoy hobn mir gesh- anderhalbn tog, un m'hot nisht gegebn key- nisht keyn shtikl es- bisn
un nisht gornisht. ⟨ts-⟩ nu, anderhalbn tog, shoyn, "si'z shoyn genug," zogt er.
"lomir geyn, geyn UNK nemen ⟨un d-⟩ makhn di tsetlen, vos do geyt tsu."
iz er, nu, heybt er op tsu rekhenen, redn:
"vos ⟨a- v- ba-⟩ BERUF? vos far a BERUF ⟨d-⟩ hostu?
vos, vos hostu, vos ar-, bay vos arbetstu?"
UNK oysgefregt di ale zakhn. "velekhn, velekhn fakhman bistu? ve⟨r⟩, vos, ⟨⟩..."
nu, heybt er op tsu fregn.
"a sh-" zog ikh, ⟨"a..."⟩ fregt er mikh, "⟨vos far a⟩ BERUF?" zog ikh, "shloser."
kh'hob gehat epes an anung in shloseray: "a shloser."
zogt ⟨er m-⟩ zogt er mir, tsu mir,
"a MASCHINENSCHLOSSER?"
bin ikh shoyn gevorn shteyn. M- MASCHINENSCHLOSSER iz dokh nisht keyn shloser! a shloser ken ikh ge-
nemen a KEY, ikh ken tsufayln, ⟨tsu- dos⟩, ober a shl- a MASCHINENSCHLOSSER, ⟨do-⟩ ken ikh, vi ken ikh dos o?
⟨kler ikh, kh'⟩hob geklert a minut. vos hob ikh, vos, kh'hob shoyn nisht keyn moyre; kh'bin dokh shoyn bemeyle do.
zog ikh, "MASCHINENSCHLOSSER, yo." "OKAY."
nu, ⟨er iz⟩ avek un m'hot ale, dem gantsn LINE vos er hot gega- m'hot gebrengt f- mit di transport,
hot men ibergefirt in AUSCHWITZ.
in AUSCHWITZ, ⟨nu⟩, koydem hot men ⟨zikh⟩ gefirt, geredt...
ven, ⟨⟩, hot ir gekrign dem numer, in AUSCHWITZ tsi in BIRKENAU?
in AUSCHWITZ, in AUSCHWITZ. in BIRKENAU git men gornisht, nor ⟨m-⟩ shlek.
in BIRKENAU iz shlek.
un ⟨i⟩n...
un ir zent gegan ongetun in ayer eygene ontuekhts?
NO! zey hobn dokh shoyn gehat ibergetun in BIRKENAU.
vos hobn zey aykh gegebn ontsutun?
⟨azoy⟩, di v- di fu- vos di, AUSCHWITZ hot, zelbe.
vos?
mit di shtrayfn, mit di, dos. dos iz, dos iz zelbe, dos iz dokh zeyer, ⟨do-⟩.
UNK der NUMBER hot men oykhet gegebn nor in Oyshvits. ales in Oyshvits.
iz, UNK aribergekumen keyn AUSCHWITZ., AUSCHWITZ.
ze ikh vos dort tut zikh. fun unga- dort iz geven bloyz ungarishe mentshn, vayl di poylishe UNK shoyn geven bald, s'iz nisht geven keyn polyakn dort.
polyakn hot men dokh veynik gebrengt, nor ⟨b-⟩ poylishe yidn hot men dokh a, on a shier ge-...
iz,
s'iz ge- bin i- bin ikh geku⟨men⟩ un,
aribergekum- ⟨, hot er m-⟩ ze ikh: me shlogt, me harget, zeyer a geferlekhe zakh.
ikh gib a kuk op...
hob ikh gegat mit mit mir a svola- a slovakish yingl,
hot er geheysn Vaynberger.
zog ikh tsu dem Vaynberger...
⟨kh'b-⟩ mit im bin ikh gevezn in, in der lager in Ungarn oykhet,
mit dem Vaynberger.
a yingl, yingl oykhet geven...
zog ikh tsun im,
"dem, de-..." un er iz geven a kapo, nisht keyn kapo, a kapo, nor
er iz geven a ⟨b-⟩ a f- a sh- a sh-, a onfirer fun di gantse UNK fun, nisht fun di mash-, fun di mashinen,
nor er iz geven, fun di ale zakhn
iz er gevezn der onfirer.
avosere mashinen?
er hot nisht gegat keyn mashinen. er hot nor gegat, ⟨ts⟩e- NUMBERS,
un, ⟨, d-, me,⟩ vi azoy me zol avekshikn tsu der arbet, un vi azoy me zol arbetn, UNK...
zog ikh tsu dem yingl, "veystu,
er iz mir bakant, der sheygets."
z- zogt er, "⟨vos⟩..." zog, ikh dertseyl im di mayse:
"ikh ken im; er iz mayn shtetisher."
un nisht azoy vayt a shtetisher,
nor er hot v- er hot gevoynt, er iz gekumen keseyder in dem, dem ⟨B-⟩ in dem hoyz
vu ikh bin geven, barn koval
vu ikh bin gevezn.
ikh hob im gezen.
vi hot er geheysn?
ver, der goy?
er hot geheysn, oy...
az ir vet zikh dermanen shpeter, kent ir mir zogn.
yo.
a student gevezn.
er hot, er iz gekumen keyn Oyshvits durkh eyn zakh, vayl er hot opgetun a, a...
er iz geshtanen bay di yidishe STORES ⟨in m- in z-⟩ in, CHRISTMAS,
un ⟨hot er, iz er⟩ geshtanen bay di yidishe STORES un nisht arayngelozt keyn yid zol geyn tsu a goy. UNK
UNK nor vos den? er hot gevoynt, er iz gegangen in zelbn, in zelbe SCHOOL, in der gimnazyum
mi- vi dem, a kha- der vos er hot gevoynt mit mir tsuzamen in hoyz, Infeld, a yid.
zog ikh tsu dem yingl, "veyst, ⟨er,⟩ er shlogt un harget UNK..." ikh hob gezen
vi er heybt oyf di shtekn un git a zets ibern kop
⟨dort⟩ di yidn, di ungarishe, nebekh,
vos zey hobn nisht farshtanen vos me zogt. di ungarishe zenen dokh geven p-, hobn dokh geredt poy-, ungarish.
nu, hobn zey dokh nisht farshtanen vos ⟨me⟩ redt, hot er, ⟨hot er⟩ geshlogn.
zog ikh tsu im, "veyst,
er iz mir bakant. er iz..."
haklal, zogt er UNK, "kenst im? gey tsu tsun im un zog ⟨im⟩ dos!"
zog ikh, "kh'hob moyre.
kh'hob moyre," zog ikh tsun im.
"er ken mir oykhet derlangen!"
nu, bin ikh nisht tsugegangen, kh'bin nisht gegangen.
sh- bay nakht heybt mikh op UNK eyder me geyt shlofn... halb nokh, halb nokh nayn
geyt men dokh shlofn. tsene muz zayn oysgeloshn ales, ale shtubn.
zog ikh, "kh'hob moyre arayntsugeyn."
zogt er, "gey arayn! vos hostu shoyn moyre? bist dokh in Oyshvits shoyn! vos, ⟨⟩..."
⟨ha⟩klal, kh'hob im gehorkht.
ikh makh oyf di tir,
un azoy vi ikh ⟨z-⟩... ir kent a, kent ir a bisl poylish, nu?
darft dokh kenen poylish!
⟨OKAY⟩, zog ikh, zog ikh tsun im, "PAN JEST Z RZESZOWA?"
zogt...
zetst es iber oyf yidish. vos heyst dos?
UNK "⟨du⟩ bist fun Poyln?"
⟨ts-⟩ azoy hob ikh gezogt, ⟨ah,⟩ "bist fun Poyln?"
zogt er, "TAK. A KTO TY?"
ikh zog im "PAN,"
un er zogt mir "⟨K-⟩ TY."
zogt er, "A KTO TY?" zog ikh, "JA TEŻ JESTEM Z RZESZOWA."
"JAK SIĘ NAZYWASZ?"
ober er hot mikh bald nisht ge- geshlogn.
ikh hob d- ikh hob shoyn, ikh, hob ikh dokh shoyn gevunen epes!
haklal, ikh z- ikh z- zog im shoyn azoy:
"JA TEŻ MIESZKAŁEM Z... ikh hob oykhet gevoynt mit, mit,
mit Vilek Infeld.
⟨ha⟩klal, zogt er, "yo? du host, UNK gevoynt?
JAK SIĘ NAZYWASZ?" zog ikh im, "KOSOWSKI JANEK."
"KOSOWSKI, KOSOWSKI..."
der goy, der sheygets hot gevust az in Rayshe,
in Galitsye
iz nishto keyn vort oyf
a, a poylish- a yid zol UNK mit a "-SKI."
dos iz nisht gevezn.
keyn shum "-SKI"...
fun vanet hot ir genemen dem nomen?
vayl kh'hob shoyn gegat in, friert, in...
kh'hob shoyn gegat friert dem, dem nomen.
⟨meynt,⟩ ir meynt, ikh bin geshlofn friert... ikh bin nisht geshlofn!
ver hot aykh gegebn dem nomen?
s'iz geven eyner a, oykhet a yid. er iz geven a shloser oykhet ⟨un,⟩ a shloser oykhet.
ven hot ir gekrign dem nomen?
dem nomen hob ikh gekrign ven ikh bin arayn keyn Oyshvits.
far vos hot ir genemen a nomen KOSOWSKI JANEK?
e-...
vayl kh'hob dokh ge⟨UNK⟩ ⟨dokh⟩,
vayl der g- der sh- der b- der yid hot dokh ⟨m- er iz dokh⟩ geven a khaver fun mir,
hob ikh UNK im gezogt. er iz take durkhgegangen, nor shpeter iz er gesh-, geshlogn gevorn.
veme⟨n⟩s NAME iz geven KOSOWSKI JANEK?
a yid dort, ⟨ikh⟩, a shloser oykhet gevezn.
far vos hot ir genemen zayn nomen?
kh'hob ge⟨UNK⟩ ikh hob genumen ⟨v- a⟩velekher nomen s'iz mir untergekumen, hob ikh gemuzt nemen, UNK a goyishn nomen,
far vos hot ir nisht gehey⟨UNK⟩ ayer eygenem nomen?
a goyishn nomen.
kh'muz dokh heysn goyishn nomen.
in AUSCHWITZ?
⟨ni- in⟩ AUSCHWITZ. un, un azoy hob ikh nisht geheysn goy- UNK KOSOWSKI JANEK?
ven hot ir genemen dem nomen?
friert nokh!
v- in velekh- ven? in Poyln nokh?
⟨v- ven? in ts-⟩... yo!
in tsvey un fuftsiker yor ts⟨i⟩... tsvey un fertsiker yor UNK shpeter.
kh'hob dokh gemuzt, UNK me dreyt dokh a- vos me ken nor aroysshtupn.
hot ir gezogt...
in Po- in Rayshe hob ikh dos nisht gekent ⟨zogn⟩, KOSOWSKI, "ikh b- ikh heys KOSOWSKI JANEK,"
vayl m'hot dokh mikh, gekent.
nor vos den? kh'bin geven shoyn in Oyshvits, hob ikh gezogt KOSOWSKI JANEK.
hot er gemakht, "OKAY, KOSOWSKI JANEK."
⟨, z-⟩ zogt er tsu mir, "K- JA- KOSOWSKI, KOS-..."
zog, ikh ze, er brekht zikh dem kop, vayl er veyst, a yid heyst nisht keyn "-SKI." in Poyln iz yo gevezn "-SKI" far yidn,
ober far G- in Galitsye
iz nisht geven keyn "-SKI," a goy zol, a yid zol heysn a "-SKI."
⟨nu,⟩ hot er zikh gebrokhn dem kop.
azoy vi ikh ze, er brekht zikh dem kop, er zol dort ⟨b-⟩ gebrokhn vern,
vayl er hot mir, mir hot er a, zeyer a sakh getun, guts.
vos hot er getun?
haklal, ven kh'bin a- ⟨UNK⟩t, "KOSOWSKI"... hakla- ikh shtey far na- bay nakht, ⟨h-⟩ halb nokh nayn,
un ikh red mit im.
un dos yingl,
vos, v- ikh bin gekumen mit im fun Ungarn,
⟨, z-,⟩ zogt, er hot dokh mikh geshtupt, kh'zol geyn, geyn, un er iz nokh geven in droysn.
⟨er hot dokh⟩ shoyn nisht gevust vos s'hot pasirt,
⟨vayl ikh b-⟩ ikh shtey mit, a halbe sho bin ikh gezi-, geredt mit im. vayl vos? vayl tsene muz'mir oysleshn in Oyshvits.
hot er, haklal, iz er, ⟨gezog- gezogt, "JANEK,"⟩ zog ikh im,
"JA MIESZKAM RAZEM Z WILKIEM..." un kh'hob ge- v⟨i⟩ ikh hob gevoynt tsuzamen mit Vilek Infeld.
"Vilek Infeld iz mit dir gegangen in SCHOOL arayn."
"oy," zogt er, "TAK, POZNAJĘ!" "ikh derken dikh shoyn, kh'derken dikh shoyn!"
haklal, derkent mikh, OKAY, UNK.
un er heyst mir shoyn avekzetsn
andersh. er iz geven B-, BLOCKSCHR- er iz ge- nisht BLOCKSCHREIBER, er iz geven iber der gantser lager.
un, un a, aza perzen⟨lekh⟩⟨UNK⟩ student, er iz geve- er iz gegangen, ikh veys, in,
in ferde gimnazyum tsi fifte gimna-...
yo, azoy iz, iz es... hot er shoyn mikh avekgezetst. er hot mir aroysgegebn COOKIES fun z⟨ey⟩, fun der heym.
vayl er hot dokh ge- er hot dokh gevoynt, er iz dokh a goy, hot men dokh nisht ge- tsuge⟨UNK⟩, er iz dokh geven a goy.
er iz dokh, er iz dokh nor geven, un der ⟨f-⟩ der foter hot geshikt... er iz geven a raykher sheygets.
der sheyge-, der foter hot gegat a tsigelnye,
fun BRICKS UNK. ⟨er iz⟩ geven a raykher.
vos zhe hot er getun?
⟨e-⟩ er hot mir nisht mer getun, nor er hot mikh oyfgehaltn dray vokhn in lager un nisht getun keyn hant in kaltn vaser arayn.
ikh hob mikh dem tsveytn tog, azoy vi ⟨z-⟩ ikh bin gegangen shlofn... a halbe sho gezitsn mit im, geredt!
⟨un kh'bin⟩ gegangen shlofn.
un er iz ⟨oy-⟩ UNK.
in der fri, er hot zikh gegebn a vek un me darf dokh, me tsindt op di LIGHTS,
iz men, vekt men zikh oyf un me kumt aroys.
ze ikh, gey ikh tsu tsun im. ikh vays mikh.
zogt er, "TO NIE JEST DLA CIEBI- " "dos iz nisht far daynet vegn."
tsu geyn, tsu geyn in koyln-grobns.
"dos, dos iz nisht far daynet vegn." shoyn.
azoy bin ikh opgezitsn dray vokhn
vu?
un kh'hob nisht getun... in lager take.
vos hot, ven ale zenen gegan arbetn, vu zent ir geven?
gornisht! UNK er hot dokh mikh geCOVERt.
⟨⟩, er ken ales tun!
vos zhe hot ir getun a gantsn tog?
kh'hob gornisht getun.
⟨kh'hob ikh gez-⟩ gezitsn in lager,
oder kh'bin aroysgegangen a bisl shpatsirn. nisht, khutsn lager, nor in lager.
UNK
er iz dokh geven der balebos. ⟨shoyn⟩.
azoy bin ikh dray vokhn gezitsn.
gezits-...
un ir gedenkt nisht zayn nomen biz haynt?
KOSOWSKI JANEK! v- er, der, dos?
UNK zikher?
NO, ⟨NO⟩, a minut, ⟨oy⟩...
kh'veys, ikh, ikh, kh'vel mikh erinern dos. ikh ken UNK ⟨dos⟩.
un vos hot pasi-...
in lager, ir hot getrofn andere mentshn, tsi bloyz yidn? s'zenen geven dortn tsigayner?
s'iz geven goyim oykhet. zet dokh, er iz geven a goy.
ir hot a mol gezen tsigayner dortn? ⟨ah...⟩
s'iz geven tsigayner, dos. ober di tsigayner zenen geven nokh erger vi, in er- in ergern tsushtand vi di yidn.
vi azoy?
vayl zey hobn geshlogn, geharget di tsigayner.
zey hobn gekhapt shlek.
ir hot gezen, vos s'iz geven,
gefangene, krig-gefangene zenen geven dortn oykhet?
NO, NO, dos, di krig-⟨g- g-⟩ krig-gefangene hot men nisht genumen keyn, in a l- CONCENTRATION CAMP.
ir hot gevust zakhn vos se geyen on in AUSCHWITZ? ir hot gevust
az, vegn z- vos se geyt on i- in, in AUSCHWITZ mit andere mentshn?
vos, v- vos, vos ken ikh...?
ir hot gevust az s'iz do a sekone fun lebn, az me ken yedern avekshikn ergets,
tsi m'hot, ir hot ge-...?
dos, dos, ⟨, d-⟩ hob ikh...
yeder hot zikh gemisht zayn pekl.
yeder hot zikh gehitn zayn pekl, un yeder iz nisht gegangen, ⟨men, m'iz⟩ nisht gegangen k-
kukn vos UNK... m'hot nisht ge- gezitsn un ge⟨UNK⟩... THAT'S ALL.
m'hot gezitsn...
m'hot sh- damols iz shoyn gevezn, veyst ir shoyn, s'iz dokh geven bay, shoyn bald bay, baym bafrayen.
⟨s'iz dokh⟩ shoyn geven in fir un fertsik.
zogt mir tsi m'hot gevust az s'iz a yidisher yontev a mol, di yidn hobn gevust dos?
m'hot gevust, yo, dos hot men gevust.
m'hot a mol gefirt a yidishn yontev?
⟨, v-, mi-⟩ dort in lager?
tsi m'hot a mol gedavnt?
mir hobn etlekhe draysik mentshn gefast yomkiper.
gefast?
yo. un ir muzt, ir muzt aykh forshteln, ⟨mir hobn⟩ gearbet nakht-shikht damols. hert?
ir muzt aykh forshteln.
un nisht ge- dos, un nisht gegesn.
nisht UNK un gefast,
un etlekhe draysik yidn zenen ge-...
⟨a-,⟩ d- d- davenen hot men take geven in TROUBLE a bisl. ⟨a⟩ moshl ikh...
⟨yo, d-⟩ un nokh eyner iz gevezn fun di, vos zey hobn gekent epes davenen,
zogn, redn, ot dos, ober azoy iz, vi kent ⟨ir... s'iz dokh a,⟩
a, a gants makhzer far gants fir un tsvontsik to-, sho
⟨m-⟩ yomkiperdiker davenen.
⟨ir hot⟩ gedavnt, tsi m'hot nisht...?
di vos me ken fun oysnveynik hot men gezogt,
⟨a⟩ moshl v- vos ikh davn yeder tog oder ⟨kh'- ye- vos kh'⟩davn yeder shabes hob ikh gedenkt.
azoy der tsveyter oykhet, der driter. un m'hot gefast.
etlekhe draysik yinglekh hobn gefast.
nu?
v⟨UNK⟩?
bay vos hot ir gearbet nokh di dray vokhn
in AUSCHWITZ? vos hot ir getun nokh dem, vos...?
nokh di dray vokhn v-...?
dray vokhn hot ir gornisht getun.
yo. ⟨nu, kh'hob⟩ UNK ⟨ikh hob⟩ shpatsirt.
un shpeter?
shpeter hot er mir gefunen a guter plats arbet.
vu?
in, in EINTRACHTSHÜTTE.
vos iz dos?
dos iz fun K- fun Katevits a veg.
di, di gegnt, EINTRACHTSHÜTTE,
dos iz in Katevitser gegnt.
aroysgeshikt aykh fun lager?
NO! dort in dem lager hob ikh tsu⟨UNK⟩ un dort iz mir ge- iz geven a guter plats arbet.
far vos? far vos iz dort a guter plats?
UNK di, di... o, ikh UNK ikh MOVE, ikh MOVE, MOVEt zi oykhet UNK...
iz ikh, in di, dort iz, in di lagers iz gevezn,
⟨iz d- ⟩ der OBERSTURMBANN⟨D⟩FÜHRER iz geven der balebos fun dem gantsn Katevitser gegnt.
un dort iz geven di ale fabrikn:
di, di ⟨P-⟩ eroplans UNK fabrikn,
un di, un di ⟨PL-⟩ un di... ale zakhn hot men gemakht dort.
⟨un,⟩ eyne hobn gearbet di kanonen un eyne hobn gearbet di kanonen, farshidene zakhn.
un azoy bin, hot men nisht ge⟨UNK⟩...
az s'iz gekumen a tsayt,
hot zikh der CH- der OBERSTURMBANN⟨D⟩FÜHRER,
der hekhster fun, di o,
hot er, iz gekumen, un er hot nisht gegangen arayn in, in OFFICE vu d- yener zitst dort,
nor er iz glaykh gegangen in der hale arayn, vu me arbet.
iz er tsugekumen un hot gefregt vos m'hot gegesn.
er hot gefregt, "vos iz dos?"
er hot gehitn,
vayl m'hot gebroykht,
m'hot gebroykht di kanonen, m'hot gebroykht ales, vayl s'iz shoyn geven ⟨va- b-⟩...
vu iz geven di fabrik fun di kanonen,
in, in Ka- in...
INS- INSIDE lager in ⟨sh-⟩ in, in AUSCHWITZ, in, in...?
⟨oys-⟩ dort hot me-... ir veyst, ir veyst vos ⟨di,⟩ sara AUSCH- AUSCHWITZ⟨,⟩
nisht A- AUSCHWI-... AUSCHWITZ ⟨iz dokh⟩ geven der lager-nomen. der lager-nomen iz geven AUSCHWITZ.
un vu zent ir gegan makhn di kanonen?
UNK yeder hot geven ⟨in zayn, do-⟩... a moshl eyner hot gearbet di zakhn, der anderer hot ge-...
vu iz geven di fabrik?
di fabrik iz geven in K- in EINTRACHTSHÜTTE, in, take dort, in di gegnt, ober der plats UNK...
dort lozt men nisht arayn keyn fremde.
s'hobn gearbet dortn nor yidn?
nu, s'hot gearbet yidn un s'hot gearbet goyim; s'hot gearbet ales.
ver zenen geven di goyim vos zey hobn gearbet dortn?
geven, g- veys ikh nisht. ikh ken nisht, ⟨⟩...
ikh hob nisht gearb-...
⟨zey⟩ zenen geven gefangene, zenen geven,
⟨s-⟩
neyn, ikh hob nisht gezen mer-veyniker gefangene. kh'hob gezen
zenen geven...?
⟨Kat-⟩ fun, fun, fun,
⟨kh'veys, s'iz ge-⟩...
zey hobn ale gevoynt in lager, tsi teyl⟨s⟩ zenen gekumen arbetn fun oyser lager?
⟨az,⟩ afile s'zenen gekumen oysern lager, veys ikh oykh nisht, vayl ikh bin nisht geven fun oysern lager.
nor vos den? ⟨ikh⟩ farshtey az ⟨zey z- zey⟩ hobn, zenen dokh nisht geshlofn mit undz tsuzamen.
zey zenen gehat a bazundere UNK dort opge⟨UNK⟩ a sht- a BUI- a BUILD- a BUILDung oder ⟨do-...⟩
vu me hot undz nisht tsugelozt tsu geyn,
un vos UNK...
oder zey kumen arayn, zenen arayngekumen tsu undz arbetn.
⟨dos iz⟩ gevezn.
ikh hob gearbet, ven, vi azoy ikh hob ongehoybn tsu arbetn,
vos, m'hot dokh nisht gekent UNK hot a frantsoyz gearbet oyf di mashin, a shtoys-mashin.
sh- a sh⟨toys-...⟩
vos, vos dos, dos gantse, vegt tsvey hundert kilo,
hot es gevoygn.
un me darft oys⟨tsu⟩hakn dos far di VERSCHLUSSKEILn.
me darf dos oys-
darf dos oyshakn. nokh ⟨dem darf men es⟩ shlayfn,
s'zol zayn glatik.
un me, farshide- ⟨dos o⟩, farshidene arbet iz gevezn. ⟨ze'mir⟩...
nu, ikh bin gearbet b- ikh bin, s'ershte mol ven ikh bin tsugekumen arbetn
hob ikh ge- g- geshtanen vi der frantsoyz hot gearbet. ⟨,⟩ geshtanen. er hot, un ikh bin mit im mitgeshtanen. kh'hob gezen nor vos er tut.
ober shoyn tsum, tsu a vokh shpeter, hot men mikh shoyn, mikh avekgeshtelt do,
un UNK un avekgenumen yenem ergets andersh.
azoy hot men gearbet in Daytshnland.
vos hot men gegebn aykh tsu esn ven ir zent geven dort?
tsu esn?
v- damols iz geven gut esn,
ven, ven ikh, ven er hot ge- ve- bay di kanonen arbetn.
UNK avade, di vos zey hobn gekert di zamd un di gr- GARBAGE mit dem,
dos, di hobn, hot men nisht gekukt vos er arbet nisht, er arbet nisht, arbet yo,
ober ⟨a⟩do, di f-, m'hot gebroykht hobn kanonen un m'hot gebroykht hobn farshidene
PLANES, ⟨PLANS⟩, UNK fa- farshidene zakhn,
hot men gemuzt...
ikh bin ge- bald gearbet, un nokh dem hot men, nokh a monat tsayt hot men mikh avekgenumen vayter fun der mashin,
un ⟨gegebn⟩ zikh an, ⟨un gegebn⟩ an andern mashin mir⟨, a f-⟩...
far vos hot men ale mol genemen andere mashinen?
m'hot dokh gemuzt yedemen lernen,
er zol zikh oyslernen.
⟨m-⟩ hot men geshtanen, ⟨a⟩ moshl, ikh bin geshtanen a kurtse tsayt.
nu, hot men mir, kh'hob dokh gezen nor vos ⟨er⟩...
vi azoy hot men aykh bahandlt ven ir zent geven dortn?
dort, beser bahandlt. zikher andersh.
vayl me darft, az me darft di arbet, muz men zey, muz men ge⟨bn⟩ UNK me darft.
ir zent geshtanen in der fri, ir zent ⟨nit⟩ geshtanen apel?
yo, yedes mol apel, zikher, ⟨v- zeks⟩...
m'hot teyls mentshn fun apel avekgeshikt ⟨tsu, o- tsu⟩ ergets andersh, tsi ale zenen tomed gegan tsurik arbetn?
d- di v- v- vos meynt ir m⟨it dem⟩?
vos iz geven ven m'iz geshtanen apel
gornisht! m'hot getseylt di mentshn, tsi zey shtimen.
in der fri?
dos iz geven dos gantse.
un vos iz gevorn UNK emetser iz krank gevorn?
⟨az⟩ eyner iz krank gevorn iz er gegangen, s'iz dort geven a sh- a, far, far dem oykhet a sh-
a shpitel, a shpitol.
un shpeter zenen zey tsurikgekumen fun shpitol un tsurikgegan arbetn?
yo, UNK zikher UNK.
s'iz andersh az me darf dem arbetorer, zenen di arbetorers vikhtik,
tut men dokh ales, afile bay fray- bay f- bay UNK ⟨fule⟩ mentshn:
er heyst zikh gebn mer ⟨a⟩ finef dolar tsi tsen DOLLAR,
git men.
m'hot aykh batsolt?
NO, ikh meyn do, afile do UNK. az me darf dem mentsh, m⟨UNK⟩ muz ⟨men dokh⟩.
ver zenen geven di oyfzeer dortn?
di oyfzeers? iz geven, daytsh-, dos, UNK, f- folks-daytshn.
vi lang zent ir geven dortn?
dort, kh'bin iber hoypt in gantsn nisht azoy lang gevezn.
d- a erekh fun, Katevits...
yo, vil ikh aykh dertseyln far dem, ey⟨der do-⟩, az UNK
der man, der, take, der vos er hot, mir geholfn,
⟨dokh⟩ mir geholfn,
er, er iz an anderer mentsh gevorn shp⟨UNK⟩, shpeter.
vi azoy?
er hot shoyn nisht azoy geshlogn.
vayl er iz oykhet m⟨UNK⟩ er iz oykhet geven vert zayn, do-... nor vos den? er iz shoyn andersh gevorn,
un er, der ⟨b-⟩ der man hot zikh dokh shoyn shpeter
gezen az n⟨a⟩kh dem, s'iz take, me ken nisht azoy zayn gemeyn, azoy vi zey, er iz gevezn.
nor er hot, mit di ungarishe yidn hot er gegat dem grestn TROUBLE.
far vos?
vayl er hot, zey hobn nisht farshtanen keyn andere shprakh.
m⟨UNK⟩ ikh hob farshtanen, ⟨d- hob i-⟩ farshtey ikh p- poylish;
farshtey ikh, an andere shprakh, yidish;
farshtey ikh nokh a shprakh, a moshl italyenish f- farshtey ikh. ⟨ikh,...⟩
un ungarish farshtey ikh shoyn oykhet.
ir hot damolt farshtanen italyenish?
N- NO, i- damols bin ikh dokh nokh nisht geven in Italye.
ober ⟨d- m-,⟩ zey ⟨d-⟩ zey zenen ⟨b-⟩ ongebundn in ungarish. THAT'S ALL.
er iz a ungar, THAT'S ALL. er ken nisht keyn andere shprakhn.
vi lang zhe zent ir geven in AUSCHWITZ?
in AUSCHWITZ arum un arum? ⟨,⟩ efsher ts- efsher tsvey yor. kh'veys nisht, efsher tsvey yor.
ikh hob nisht, ikh hob nisht keyn s-, ikh,
ikh hob gearbet...
ir zent gekumen ahin in fir un fertsik...
NO, ikh bin gekumen... in Oyshvits? dray un fertsik.
ende, ende dray un fertsik UNK.
un vi la-
vi lang zent ir, biz v-
ir zent geven dortn biz der ende, biz bafrayung?
NO, ikh bin nisht geven biz ende... ende bin ikh shoyn geven in Estraykh.
vu zent ir geven
fun, fun, vi zent ir aroys fun AUSCHWITZ?
fun AUSCHWITZ hot men undz geshikt,
hot men undz ⟨g- d- m-⟩ keyn MAUTHAUSEN.
Es-, ⟨b-⟩ AUSCHWITZ bin ikh gegangen keyn MAUTHAUSEN.
vayl di rusn hobn zikh der- dernent dort,
hot er dokh gemuzt, rukn zikh vayter, vayter ⟨azoy⟩.
⟨un di rusn zenen⟩ geven shtark, un, un dort iz vayter Amerike geven, do iz geven England. s'iz geven ales oyfn,
oyf dem daytsh.
iz er m⟨u-⟩ hot men ge- dokh gemuzt vayter geyn, rukn zikh, rukn zikh. bin ikh oysgekumen in Estraykh, in M- in MAUTHAUSEN.
vi azoy hot men aykh geshikt keyn MAUTHAUSEN?
⟨,⟩ mit a tsug?
m-...
azoy vi, NO, ikh bin in, in M- in M- in,
in EBENS- NO, in MAUTHAUSEN bin ikh dokh nisht gevezn azoy lang in lager.
⟨bin ikh⟩ geven BEGINNING un m'iz gezitsn biz m'hot undz oysge-... vayl ⟨zey hobn⟩ dokh avek fun Oyshvits,
⟨ze'mir dokh⟩ gekumen keyn MAUTHAUSEN,
un fun MAUTHAUSEN,
hot men dokh nisht gegat mit eyn mol tsu, ibertsunemen di gantse khevre fun, fun, fun Oyshvits,
hot men langzam, langzam aribergefirt. hot men, ikh, hob ikh oykhet dort, dort gearbet.
ir hot, ven zent ir gekumen keyn MAUTHAUSEN, veyst ir?
MAUTHAUSEN, yo, UNK darft zayn fir un fertsik.
, vos hot ir getun in MAUTHAUSEN? bay vos hot ir gearbet dortn?
in M- in M- in MAUTHAUSEN?
vos hob ikh gearbet? ikh gedenk shoyn nisht vos kh'hob gearbet.
oykhet UNK oykhet mashinen, di ⟨F- FRÄSERS⟩ ⟨mit⟩ UNK.
vi lang zent ir geven dortn?
dort bin ikh nisht geven azoy lang. dort bin ikh gevezn...
UNK bin ikh, fir un fertsik bin ikh dokh sh⟨UNK⟩ ⟨geven,⟩ geven in Oyshvits.
nu, bin ikh UNK kh'bin geven a...
ir zent geven biz der bafrayung?
biz bafrayung? yo! UNK zikher. MAUT-...
in MAUTHAUSEN? vi hot men aykh bafrayt?
UNK un- mikh hot men bafrayt ⟨in⟩ MAUTHAUSEN, in MAUTHAUSEN.
ir gedenkt di bafrayung?
yo.
dertseylt mir derfun.
UNK dos iz geven a shabes,
a shabes far nakht.
UNK damols iz shoyn gevezn di,
di S.S. zenen shoyn nisht gevezn. zey zenen geven dantlo- ⟨g-⟩ avek UNK
UNK shoyn gegat avekgelofn.
un, un ⟨d-⟩ iber- hobn, zey hobn vayter gebrengt PO- POLICE-layt fun Es- fun, ⟨⟩,
fun Estray-, fun Estraykh! fun der...
vi, vi azoy rufn zey dos?...
Estraykh iz dokh ales, nor f- fun Vin! nu,
POLICE-layt vos zenen geven lom oder zenen geven elter.
hobn zey gegangen, vayl di S.S. iz shoyn gehat dantlofn
f- tsvey tog friert.
hobn zey gemuzt UNK un zey vayter, di vos, hobn zey arayngebrengt POLICE.
un di ale,
di ale ⟨g-⟩ khevre zenen dantlofn tsvey tog BEFORE.
un ⟨azo-⟩ azoy ⟨hobn zey, ho'mir u-, ze'mir, zey⟩ zenen dokh geven ⟨sh- z- zey⟩ zenen dokh geven alte layt; zey hobn dokh nisht gekent shisn, zey hobn nisht ge-...
efsher shisn hobn zey gekent, ober UNK geven alte, ⟨oder⟩ eyner iz geven a lomer, eyner iz geven dos...
⟨az zey zenen,⟩ zey hobn ⟨ba⟩numen, zey hobn UNK mit zey hot men gekent handlen.
zey hobn nisht geshosn, zey hobn nisht ge⟨UNK⟩, zey hobn gornisht, zey hobn nisht geshlogn.
gedenkt ir di bafrayung?
yo.
a shabes
bay minkhe,
far nakht.
ir hot gedavnt minkhe?
d- gedavnt, vos UNK ikh bin ged⟨UNK⟩, yo, kh'hob gedavnt. ikh hob mikh avekgeshtelt un gedavnt. ver hot ⟨den⟩ gevust vos ikh zog dort?
UNK
azoy iz gegangen. un,
un THAT'S ALL. UNK azoy vi s'hot gegebn a kum arop der tank,
der tshekhisher ta- tshekhish- t- zey zenen geven tshekhishe layte,
nor di Amerikaner ⟨b-⟩ SOLDIERS,
nor Tshekhay, zey hobn gehat, zey hobn gekent redn tshekhish, vayl zey hobn ge- gekumen keyn Amerike,
zenen zey gevezn, hobn zey ge-
hobn zey gedint.
hobn, hot zikh, nu...
s'iz geven shvarts, dos himl iz shvarts gevorn
fun vos?
mit eyn mol,
vi m'hot gevorfn di hitlen.
ver hot gevorfn hitlen?
ale, yeder eyner, az m'iz bafrayt gevorn
fun a ⟨l- az-⟩ fun aza lager.
vemen hot ir gezen ven ir hot gezen, vu zent ir geshtanen ven s'zenen ongekumen di tanken?
di t- s'iz nisht ge- eyn tank ho'mir gezen.
vu hot ir gezen dem tank? vu zent ir gesht-...?
er iz aropgeforn, er iz, s'iz geven azoy: UNK a gantsn tog hot men gezen,
fort tanken ahin, tanken tsurik, me fort ahin, me fort tsurik.
⟨un m-⟩ eyn mol, far nakht, s'iz shoyn geven d-, finef a zeyger,
iz aropgeforn zikh a tank, shverer tank,
un aroysgegangen a SOLDIER, un der SOLDIER hot geshrig⟨UNK⟩ az me zol zayn shtil, me zol zayn shtil.
vi, ver volt men gekent? ⟨undz ho'mir gegat⟩ dort rusishe khevre...
undz darf'mir iberraysn.
yo.